## 객체 지향 프로그래밍 (Object Oriented Programming)

### 1. 캡슐화 (Encapsulation)

캡슐화란 하나의 객체에 대해 객체의 특정 목적을 위해 필요한 변수나 메소드를 하나로 묶는 것을 의미한다.

따라서 클래스를 만들 때 객체가 특정한 목적을 가지고 사용해야할 변수와 그 변수를 가지고 특정한 액션을 하는 메서드를 관련성 있게 클래스에 구성해야 한다.

캡슐화의 가장 중요한 목적은 정보의 은닉화다.

ex) 은행이라는 클래스가 있고 잔고라는 변수가 있다. 잔고를 조회하거나 수정하는 메서드가 있다고 하자. 잔고라는 변수가 만약 public으로 선언 되어 있어 나의 잔고를 누군가 접근 하여 0원이 될 수 도 있는 것이다. 따라서 변수를 바로 접근할 수 없도록 private으로 선언하고 데이터를 보호하는 것이다.



### 2. 추상화 (Abstraction)

실세계에 있는 것을 본떠 클래스를 만들고 그 클래스의 상태와 행동을 부여한 객체를 만든다.

그러나 누가 세상에 모든 것을 다 클래스에 담고 객체를 만들 수 있을까? 불가능하다.

따라서 추상적으로 생각하여 일단 큰틀의 클래스를 구현하고 거기에 최소의 공통적인 요소나 필수적인 요소는 들어갔으면 하는 바램에서 만든 것이 추상클래스다.

이 과정에서 공통적인 요소나 특징을 추출하는 과정이 추상화다.

ex) 벤츠,아우디, 소나타 등등 우리가 생각하는 여러 종류의 자동차들이 있다. 이것을 다 클래스화하고 변수와 메서드등을 개별적을 만드는 것은 무모하다. 

따라서 방금 나열한 자동차들을 추상화를 거쳐 공통적인 요소, 특징을 끄집어 내면 바퀴, 배기통, 핸들, 차문 등 필수적인 부품이 있고 바퀴는 굴러가야하며, 핸들은 좌우로 돌아가야한다는 공통적인 행동, 즉 어떤 차든 필수적으로 필요한 메서드가 추출된다. 



### 3. 다형성 (Polymorphism)

다형성은 상속을 통해 기능을 확장하거나 변경하는 것을 가능하게 해준다. 

이를 통해 코드의 재사용, 코드길이 감소가 되어 유지보수가 용이하도록 도와주는 개념이다.

쉽게 같은 동작이지만 다른 결과물이 나올 때 이를 다형성이라고 생각하면 된다.

ex) 사람은 말하는 기능을 가지고 있지만, 어떤 사람이냐에 따라 누군가에게 욕으로 누군가에게 좋은 말로 말하는 기능이 사람 스타일에 따라 사용되는 것과 비슷하다고 비유해서 생각하면 된다.

자바 프로그래밍 객체지향에서 다형성의 개념을 녹여내는 방법은 두 가지인데, 오버라이딩과 오버로딩이다.

오버라이딩은 부모 클래스에서 상속받은 서브 클래스에서 상위클래스에서 만들어진 메서드를 자신의 입맛대로 다시 재창조해서 사용하는 것을 말한다.

오버로딩은 하나의 클래스 안에서 같은 이름의 메서드를 사용하지만 각 메서드마다 다른 용도로 사용되며 그 결과물도 다르게 구현할 수 있게 만드는 개념이다. 오버로딩이 가능하려면 메서드끼리 이름은 같지만 매개변수의 갯수나 데이터타입이 다르면 오버로딩이 적용된다.

다형성은 같은 행위를 하지만 용도와 목적에 부합하여 다양한 기능수행과 처리, 결과를 낳을 수 있는 것이다.

### 

### 4. 상속성, 재사용 (Inheritance)

상속이란 기존 상위클래스에 근거하여 새롭게 클래스와 행위를 정의할 수 있게 도와주는 개념이다.

기존 클래스에 기능을 가져와 재사용할 수 있으면서도 동시에 새롭게 만든 클래스에 새로운 기능을 추가할 수 있게 만들어준다.

